---
title: Конспект по вебинару о СДВГ
---
## Тревога
[[psychology/emotions/anxiety|Тревога]] помогает человеку избегать опасных для жизни ситуаций – убежать от тигра, не стоять рядом с обрывом, ...

В современном мире настолько серьёзных опасностей гораздо меньше, однако, тревогу люди до сих пор испытывают. Глобально, это потому что у эволюции не хватило времени, чтобы адаптироваться. Важно понимать, что тревога это не болезнь и не слабость характера.

У тревоги может быть несколько [[psychology/sdvg/anxiety_reasons|причин]]. Также, бывают разные [[psychology/sdvg/anxiety_type|типы тревоги]]. Избавиться полностью от тревоги невозможно ([[psychology/sdvg/anxiety_normal|да и не нужно]]), но можно снизить её уровень за счёт проработки [[psychology/cbt/core_belief|глубинных убеждений]]. 

Если ситуация, вызывающая тревогу, повторяется, это подкрепляет эмоцию, и реакция на неё становится более яркая. В таком случае, обычная тревога может перерасти в [[psychology/emotions/panic_attack|паническую атаку]].

## ОКР
Симптомы [[psychology/sdvg/ocd|ОКР]]:
- [[psychology/cbt/abcde/autothoughts|Навязчивые мысли]]
- Ошибки восприятия
- Катастрофизация
- Привычка "додумывать за другими"
- "Мысли бегут быстрее, чем я говорю"

Мозг нас обманывает. Не все мысли, которые он генерирует, стоит воспринимать как должное.

ОКР проявляется как [[psychology/sdvg/obsession|замыкание]] на одной мысли. Некоторые психологи советуют в таком случае отвлечься, подышать, ...
Важно понимать, что это лишь избегание проблемы. ОКР от этого никуда не денется, а отвлечение со временем перестанет помогать.

[[psychology/cbt_technique|КПТ]] помогает отделиться от автомыслей, проверить их на рациональность, посмотреть на страхи нейтрально.

Люди с ОКР в стрессовой ситуации могут переставать чувствовать свое тело. В таком случае, может помочь [[psychology/sdvg/relax|релаксация по Джекобсону]].

Если навязчивые мысли и тревога от них мешают привычному образу жизни, то скорее всего, это тревога переросла на стадию расстройства. В таком случае, [[psychology/cbt/abcde_table|рационализация]] может быть уже неэффективной, и следует обратиться к психотерапевту / психиатру.

## СДВГ
Симптомы [[psychology/sdvg/adhd|СДВГ]]:
- Забывчивость
- Отвлекаемость
- Тревога

СДВГ проявляется как импульсивность и проблемы с концентрацией вниамания. Как правило, люди с СДВГ чаще подвержены тревоге. Они тревожатся из-за откладывания дел, из-за того, что не могут сконцентрироваться на задаче.

Люди с СДВГ часто не могут дать временную оценку задачи. Следующие практики часто НЕ помогают:
- Тайм менеджмент
- Техника Помодоро
- Сделай большое дело с утра

С другой стороны, СДВГ можно контроллировать списками дел, расписаниями, но залог успеха в том, чтобы делать это не "из-под палки", а ориентируясь на свои ценности, чтобы "тебе самому было классненько". 

Часто помогает геймификация процесса.

❌ "пойду пройдусь по улице"

✅ "пойду покачаюсь на качелях"

СДВГ часто проявляется вместе с:
- Обсессивно-Компульсивным Расстройством
- Биполярным Расстройством
- Тревожным Расстройством
- Социофобией
- Депрессией

В ситуации, когда опускаются руки, может помочь мотивация улучшить психологическое состояние через собственные ценности.

❌ "я выйду на улицу, потому что это полезно и поможет мне"

✅ "я выйду на улицу, чтобы прогулка дала силы на работу / любимое хобби / общение с близкими".

